
===PAG 249===
     Marzo 2007
MANUAL DE CARRETERAS
VOLUMEN N° 2
Procedimientos de Estudios Viales
MOP - DGOP - DIRECCION DE VIALIDAD - CHILE
     n-1
S = h  lo+  ∑ li  + ln
      A  2     i=1      2
en que:
S = pendiente en por uno (m/m)
A= área de la cuenca (m2)
h = altura en metros entre las curvas de nivel
li = longitud de la curva de nivel i en metros
Estos valores pueden obtenerse de las cartas  a escala 1:250.000 ó 1:50.000 publicadas por el Instituto
Geográfico Militar.
Las relaciones anteriores son válidas para hidrogramas unitarios correspondientes a lluvias de duración en
horas iguales a 0,18 veces el tiempo de retraso de la cuenca.  Este se define como el lapso transcurrido entre el centroide
de la cuenca y el tiempo para el cual se produce el m áximo del hidrograma. Para otras duraciones de lluvia el tiempo de
retraso se corrige, agregándole un cuarto de la diferencia entre la nueva duraci ón de lluvia y la anteriormente calculada.
Este tiempo de retraso corregido se usa para determinar los valores máximos y la base del  hidrograma.
Las expresiones mencionadas permiten calcular el caudal máximo, el instante en que éste se produce y el
tamaño de la base del hidrograma.  Para estimar la forma completa de la curva pueden utilizarse los coeficientes de
distribución de la Tabla 2.402.1002.A, que expresan la razón entre el caudal en cualquier instante y el máximo en función
de la razón entre el tiempo considerando y el tiempo de retraso.
TABLA 2.402.1002.A
COEFICIENTES DE DISTRIBUCION PARA EL
HIDROGRAMA UNITARIO SINTETICO
Razón t/t
p Razón q/qp
00
0,30 0,2
0,50 0,4
0,60 0,6
0,75 0,8
1,00 1,0
1,30 0,8
1,50 0,6
1,80 0,4
2,30 0,2
2,70 0,1
Una vez determinado el hidrograma unitario, el escurrimiento proveniente de cualquier tormenta de duración
igual a la correspondiente al hidrograma, puede obtenerse amplificando las ordenadas del hidrograma por el valor de la
lluvia efectiva asociada al periodo de retorno de dise ño expresada en mm. En el Numeral 2.405.302, a través de un
ejemplo, se ilustra el empleo del hidrograma unitario sintético.
2.402.11 METODOS DGA
La Dirección General de Aguas presenta en el Manual de C álculo de Crecidas y Caudales M ínimos en
Cuencas sin Información Fluviométrica ( DGA, Agosto 1995) tres procedimientos para estimar crecidas en cuencas pluviales.
Ellos corresponden a los métodos denominados DGA-AC, fórmula de Verni-King y al Método Racional Modificado.
El método DGA-AC es un procedimiento regional de crecidas para eventos pluviales, basado en el análisis
de series anuales de caudales m áximos diarios y máximos instantáneos registrados en 234 estaciones fluviom étricas,
ubicadas entre la III y la IX Región con áreas comprendidas entre 20 y 10.000 km
2. El procedimiento incluye expresiones
empíricas para estimar las crecidas medias anuales, curvas adimensionales de frecuencia y factores para transformar las
crecidas medias diarias en valores máximos instantáneos. El procedimiento a seguir consiste en estimar la crecida media
2.402.11
EDICIÓN 2019
===PAG 250===
Diciembre 2001
MANUAL DE CARRETERAS
VOLUMEN N° 2
Procedimientos de Estudios Viales
MOP - DGOP - DIRECCION DE VIALIDAD - CHILE
anual, seleccionar la curva adimensional que corresponda dependiendo de la ubicaci ón del punto de interés y aplicar los
factores de conversi ón para transformar los valores má ximos diarios en valores m áximos instantá neos. Es aplicable a
crecidas con períodos de retorno menores a 100 años. Por ser el rango inferior de aplicación de 20 km2, quedan fuera la
gran mayoría de las cuencas en que basta con diseñ ar alcantarillas.
El procedimiento de Verni-King es una modificaci ón al procedimiento propuesto originalmente por estos
autores y sigue, en líneas generales, una metodología similar al procedimiento descrito y establece relaciones empíricas
para estimar las crecidas medias anuales en función de la lluvia diaria y el área pluvial aportante. Al método original se ha
agregado un coeficiente empírico variable con el período de retorno para ajustar los resultados a las crecidas registradas
en 130 estaciones fluviomé tricas. El rango de variació n de este coeficiente para la zona estudiada es de 0,027 a 0,89.
También en este caso el mé todo fue calibrado para cuencas extensas que superan el rango normal de las cuencas en
que basta con diseñar alcantarillas y dicha mayor extensión puede ser la razón que justifique coeficientes de escorrentía
tan bajos como 0,027.
En relación al método racional, se proponen coeficientes de escurrimiento  en las distintas regiones para
10 añ os de perí odo de retorno  y coeficientes para adecuarlo a otras frecuencias. En este caso, para mantener la
homogeneidad de criterios de diseño de las obras viales, el empleo del Método Racional  se hará usando los coeficientes
de escorrentía que figuran en las Tablas 3.702.403.A y B del MC-V3.
El Manual de la DGA s ólo entrega antecedentes con relaci ón al rango de tama ño de las cuencas usadas
para encontrar los coeficientes emp íricos de las fórmulas (entre 20 y 10.000 km2). Siendo este rango tan amplio, y dado
que el tamañ o es sólo uno de los factores que inciden en el volumen del escurrimiento y su distribuci ón en el tiempo,
según lo descrito en el Tópico 2.402.1, la generalizaci ón basada en coeficientes emp íricos, en condiciones diferentes a
las usadas en su desarrollo, puede llevar a estimaciones que podr ían ser poco precisas en ciertas aplicaciones. En
consecuencia, debido a la gran variedad de situaciones que se presentan al  estimar las crecidas de dise ño en las obras
viales, pudiendo ser los casos particulares diferentes a las condiciones usadas para desarrollar las expresiones propuestas,
es aconsejable que el empleo de estos procedimientos se reserve para hacer estimaciones preliminares, las que deberán
ser verificadas en las etapas avanzadas del estudio, mediante los procedimientos recomendados en los Cap ítulos 2.400
y 3.700 de los Volúmenes N°2 y N° 3, respectivamente, de este Manual.
2.402.12 MODELOS DE SIMULACION
En las ú ltimas dé cadas han aparecido muchos modelos de simulaci ón del ciclo hidroló gico de variado
grado de complejidad. El rango va desde el m étodo racional hasta el modelo SHE (Sistema Hidrol ógico Europeo)
desarrollado como un esfuerzo conjunto de grupos de investigaci ón daneses, ingleses y franceses. Este modelo incluye
ecuaciones de flujo no permanente en la zona saturada y no saturada del suelo para representar el flujo superficial, y
permite reflejar las variaciones espaciales de la precipitación, de la evaporación y de las características de infiltración del
suelo. Lamentablemente, por su misma complejidad, requiere informaci ón detallada de terreno, la cual normalmente no
está disponible.
Con el desarrollo y la divulgación de Internet algunas agencias estatales han colocado a disposici ón de la
comunidad profesional y científica los modelos hidrológicos desarrollados, por lo cual la disponibilidad y accesibilidad de
ellos ha aumentado en forma significativa. Algunos de los modelos más conocidos se describen brevemente a continuación.
HYDRAIN, modelo desarrollado en forma conjunta por la Federal Highway Administration y algunas agencias
de diferentes Estados de Estados Unidos de Norteam érica. El modelo tiene mó dulos para estimar el escurrimiento de
áreas rurales y urbanas. Cuenta para zonas rurales con el método racional, el modelo log-Pearson III, métodos basados
en ecuaciones de regresi ón múltiple y del National Resource Conservation Service.
HEC-1 es un modelo desarrollado por el US Corps of Engineers que simula el escurrimiento superficial de
una cuenca proveniente de un evento aislado de precipitaci ón. El modelo puede calibrarse si se cuenta con eventos
observados de lluvia y escorrent ía. Entrega la respuesta de la cuenca, representada por un conjunto de componentes
hidráulicos e hidrológicos.
HSP es un modelo del ciclo hidrol ógico que ha sido desarrollado a partir del modelo de Stanford, uno de
los primeros modelos del ciclo hidrológico. Necesita como datos de entrada los registros de precipitaci ón horaria y datos
diarios de evaporación y caudales medios diarios para fines de calibración. Las versiones más recientes simulan también
el transporte de sedimentos, la erosi ón y el transporte de contaminantes en los r íos.
TR-20 y TR-55 son modelos desarrollados por el National Resource Conservation Service de Estados
Unidos de Norteamé rica, que calculan el escurrimiento en una cuenca. Los modelos est án basados en procedimientos
del tipo de la curva nú mero, descrito previamente en el Tó pico 2.402.8.
2.402.12
EDICIÓN 2019
===PAG 251===
VOLUMEN N° 2   MANUAL DE CARRETERAS 
Procedimientos de Estudios Viales    2.402.14 
 Junio 2017 
MOP-DGOP-DIRECCIÓN DE VIALIDAD-CHILE _____________________________________________________________________  
2.402.13  CAUDAL DETRÍTICO 
 
 En el desarrollo de los estudios hidrológicos de cauces naturales, sean estos ríos, esteros o 
quebradas pertenecientes a una cuenca de la que se  tenga conocimiento, antec edentes o registros de 
haber presentado un comportamiento aluvional ante crecidas de sus cauces o ante parámetros 
geomorfológicos que evidencien un comportamiento aluvional o de remoción en masa, es conveniente que 
el proyectista, realice además de los desarroll os que correspondan considerando el fenómeno como 
puramente hidrológico, hidráulico y geomorfológico otros análisis con modificaciones, adecuaciones, 
extrapolaciones, asociaciones y/o recomendaciones  que procedan para el mismo escenario esta vez 
considerando el fenómeno de remoción en masa, como tamaño de cuenca de aporte al punto en estudio 
(cambios de isoterma cero), tipo y magnitud posible de oferta sedimentológica y/o de sólidos flotantes desde 
barro, ramas, árboles a rocas de varias toneladas de peso, cambios topográficos que el mismo evento 
induce al tramo de llegada a la estructura que se proyecta, tipo de solicitaciones distintas a la simplemente 
hidráulica que se prevean  como impactos de sólidos, obstrucción total o parcial por acumulación de barro, 
troncos, etc., determinando la proposición de  dimensiones, medidas no estructurales y modificaciones que 
proponga en sus diseños en cuanto a revancha, longit ud de un puente, presencia de pilas dentro del cauce 
activo, estribos fuera del cauce, etc., cotas de terraplenes, dimensiones y composición de obras de defensa, 
faenas de canalización, etc. 
 
 Para lo anterior, es conveniente realizar una estimación de la concentración de sólidos que la 
cuenca aporte al escurrimiento basado en las cara cterísticas granulométricas, geomorfológicas, 
alimentación o agradación presente de sedimentos, cobertura vegetal, etc. 
 
 En base a esto, una forma de estimación es mediante las siguientes relaciones: 
 
ௌ 
 
௅
ݒܥ  
Donde, 
 
݋ܿ݅ݐ 
݋݀݅ݑݍ 
݋݈݀݅ 
	ܽܿ݅ݎݐ 
 
 
2.402.14  LÍNEA DE NIEVE EN CUENCAS ALUVIONALES 
 
 En el diseño de estructuras que se emplacen en medios o cuencas que presenten un 
comportamiento aluvional y/o su geomorfología evidencie la factibilidad de un comportamiento aluvional o 
de remoción en masa, es importante estimar el rango de variación de la Línea de Nieve o isoterma cero , 
que impacta en la magnitud de la cuenca de aporte. 
 
 Estructuras como puentes, terraplenes, defens as fluviales, etc, originan expectativas de 
seguridad que generan pautas o condiciones al uso del suelo circundante; esto requiere especial atención 
en zonas con riesgo aluvional o de remoción en masa, donde es importante reconocer las trayectorias más 
probables para no emplazar en ellas estructuras se nsibles, ni incentivar asentamientos humanos en 
terrenos con riesgos  aluvional o de inundación 
 
 Para la determinación de caudales y volúmenes de escorrentía, el proyectista deberá 
considerar un análisis de sensibilidad que contemple di versos escenarios de Línea de Nieve en el rango en 
que ésta haya sido registrada en los últimos 10 años. P odrá consultar tanto en el Ministerio de Obras 
Públicas (MOP) o en el Servicio Nacional de Geologí a y Minería (Sernageomín) si cuentan con estudios o 
antecedentes de la cuenca en análisis. 
 
EDICIÓN 2019